## 物理性质
- 颜色
	- 铁块-白色
	- 铁粉-黑色
- 黑色金属系
	- 铁、锰、铬
- 原子结构示意图
	- 有点特殊：2-8-14-2
	- 因此 $\ce{Fe^{3+}}$ 更稳定（半充满）
## 化学性质
### 金属+非金属
- Fe+Cl2-->(点燃) $FeCl_3$
	- 即使 Fe 过量，由于不在溶液中，也不会再生成 $\ce{Fe^{2+}}$
	- 所以 Fe 无论少量过量都生成 $\ce{Fe^{3+}}$
- Fe+S-->FeS（因为 Cl 的氧化性比 S 强）
	- O2都不能把 Fe 完全氧化，故 S 仅仅把 Fe 氧化到+2价态
- Fe+O2-->(点燃) $Fe_3O_4$
	- 当氧气浓度足够大时，其实会生成 $Fe_2O_3$（环境!!）
	- 现象：火星四射，剧烈燃烧，放出大量的热，生成黑色固体
- Cl 的金属性比 O 弱，那为什么 Cl 产生 $FeCl_3$ 而不是 $FeCl_2$， O 产生 $Fe_3O_4$ 而不是全部氧化到 $\ce{Fe^{3+}}$？
	- 会发现，明明 HClO 中 Cl 为+1，O 为-2，因此 O 的非金属性大于 Cl
		- 但是不能推导出 $O_2$ 的非金属性（氧化性）大于氯气
			- 因为非金属性是针对元素的
			- 其实氧化性：Cl2>O2
		- 又比如 N2，N 的非金属性很强，但是 N2很稳定
### 和水
$\ce{Fe + H2O（g） ->[600度][高温] Fe3O4 + H2}$
- Mg 和水就已经不容易反应了，Fe 更难
### Fe+盐
#### 铁与硫酸铜（CuSO₄）反应
铁与硫酸铜溶液发生置换反应，铁会将硫酸铜中的铜置换出来，生成硫酸亚铁和铜。反应方程式如下：（湿法炼铜）
Fe + CuSO₄ → FeSO₄ + Cu
- 而刻蚀电路是 Cu+ $\ce{Fe^{2+}}$
#### 铁与氯化铁（FeCl₃）反应
铁与氯化铁溶液发生氧化还原反应，生成氯化亚铁。反应方程式如下：
Fe + 2FeCl₃ → 3FeCl₂
### Fe 和酸（分为氧化性酸/非氧化性酸）
- 一般，氧化性 $\ce{Fe^{3+}}$ > $H^+$ > $\ce{Fe^{2+}}$ 
#### 铁与稀盐酸（HCl）反应
铁与稀盐酸反应会生成氯化亚铁和氢气，这是一个置换反应。反应方程式如下：
Fe + 2HCl → FeCl₂ + H₂↑
#### 铁与浓硫酸反应[[Fe和氧化性酸反应分类讨论|分类讨论]]
##### 钝化情况
- 在常温下，铁会与浓硫酸发生钝化现象。钝化是因为浓硫酸具有强氧化性，在铁表面形成一层致密的氧化膜，阻止了反应的进一步进行。此时并无明显的化学反应方程式可写。
- 这层氧化膜是 $Fe_2O_3$（或者混合物），但是这种 $Fe_2O_3$ 不和浓硫酸反应 [[钝化膜|why]]
- 保护膜的致密性和温度有关
	- 超过450度时，生成的氧化膜不再致密
##### 加热时不钝化情况
加热条件下，铁与浓硫酸会发生剧烈反应，生成硫酸铁、二氧化硫和水。反应方程式如下：
2Fe + 6H₂SO₄(浓) $\stackrel{\triangle}{=\!=\!=}$ Fe₂(SO₄)₃ + 3SO₂↑ + 6H₂O
- 浓硫酸既体现酸性又体现氧化性
#### 铁与浓硝酸反应
##### 钝化情况
在常温下，铁与浓硝酸发生钝化现象，表面形成致密氧化膜，阻止反应继续进行，无明显化学反应方程式。
##### 加热时不钝化情况
加热条件下，铁与浓硝酸反应生成硝酸铁、二氧化氮和水。反应方程式如下：
Fe + 6HNO₃(浓) $\stackrel{\triangle}{=\!=\!=}$ Fe(NO₃)₃ + 3NO₂↑ + 3H₂O
#### 铁与稀硝酸反应（分类讨论：Fe 是否过量/HNO₃是否浓）
铁与稀硝酸反应较为复杂，根据铁的用量不同，产物有所不同。
##### 铁少量时
Fe + 4HNO₃(稀) → Fe(NO₃)₃ + NO↑ + 2H₂O
##### 铁过量时
3Fe + 8HNO₃(稀) → 3Fe(NO₃)₂ + 2NO↑ + 4H₂O
### 铁生锈反应
铁生锈是一个缓慢的氧化过程，主要是铁与空气中的氧气和水发生反应，生成铁锈（主要成分是 Fe₂O₃·xH₂O）。总反应方程式可以简单表示为：
4Fe + 3O₂ + 2xH₂O → 2Fe₂O₃·xH₂O
## 铁的化学反应
- 遇到强氧化剂，生成 $\ce{Fe^{3+}}$
- 遇到弱氧化剂，生成 $\ce{Fe^{2+}}$
- 在**溶液**中存在反应，铁和 $\ce{Fe^{3+}}$ 有会生成 $\ce{Fe^{2+}}$
	- Fe+ 2 $\ce{Fe^{3+}}$ =3 $\ce{Fe^{2+}}$
	- 所以和 Fe 反应产物取决于：
		- Fe 少量过量
		- 氧化剂的氧化性
