## 综述
- 氮元素有+1、+2、+3、+4、+5价
- 五种正价对应六种氧化物：(N₂O)、(NO)、（N₂O₃）、（NO₂、N₂O₄）、(N₂O₅）
	- 其中N₂O₃ $和$ N₂O₅ 为酸性氧化物 [[N的酸性氧化物|why]]，分别是HNO₂ $和$ HNO₃的酸酐（[[酸酐|酸酐是什么]]）。
## N₂O
- 一氧化二氮是甜味气体，可以导致强温室效应，是二氧化碳的三百倍。
- 少量可使人兴奋愉悦，过量会中毒 （麻醉剂）
## NO
### 物理性质
- 一氧化氮不是酸性氧化物。  
### 化学性质
- 和氧气化合
	- 2NO + O₂→2NO₂
	- 现象：无色气体变红棕色。  
- 制备一氧化氮的收集 
	- 用排水法收集（避免与氧气反应）。  
- 和酸性高锰酸钾离子反应
	- 5NO + 2MnO₄⁻ + 6H⁺ → 5NO₃⁻ + 2Mn²⁺ + 3H₂O
- 一氧化氮不能和氢氧化钠直接反应 [[一氧化氮为什么不能和氢氧化钠直接反应|why]]
- 一氧化氮具有强配位能力，在体内可以与血红蛋白结合，影响氧结合力，所以会导致中毒。
- 利用一氧化氮性质可以进行检验硝酸根 [[NO检验硝酸根|why]]
	- 硝酸根离子在酸性溶液中具有氧化性 [[硝酸根在酸性条件下体现强氧化性|why]]，能够将亚铁离子 $(Fe^{2+})$ 氧化为铁离子 $(Fe^{3+})$，同时自身被还原为一氧化氮。一氧化氮与溶液中的硫酸亚铁反应生成深棕色的硫酸亚硝基合铁 $([Fe(NO)]SO_4)$，又称硫酸亚硝酰合铁。由于浓硫酸的密度较大，反应生成的深棕色物质会在溶液与浓硫酸的交界处形成一个类似于环状的棕色环，因此得名"棕色环反应"。
	- 化学反应方程式  ：
		- 硝酸根离子氧化亚铁离子：  
			- $3Fe^{2+} + NO_3^- + 4H^+ \rightarrow 3Fe^{3+} + NO + 2H_2O$  
		- 一氧化氮与硫酸亚铁反应：  
			- $FeSO_4 + NO \rightarrow [Fe(NO)]SO_4$  
	- 同理亚硝酸根在酸性条件下不稳定发生分解，所以也可以用棕色环反应检验。
		- 亚硝酸钠、亚硝酸钾比较稳定，但是亚硝酸不稳定 [[亚硝酸分解|why]]
			- 2HNO₂→NO+NO2+H2O
			- NO+NO2+H2O→2HNO₂（不同反应条件）
## NO₂
### 物理性质
- 红棕色
- 标况下不是气体
	- 沸点是21摄氏度，常温（是25摄氏度）是气体
### 化学性质
- 能使带火星的木条复燃 [[NO2使木条复燃|why]]
	- 因为产生了 O2和 NO
- 能和 $\ce{NaOH}$ 反应 [[NO2和NaOH反应过程|how]]
	- 先是 NO2+ $H_2O$ →HNO₂ + HNO₃
		- 如果在碱性环境（即 NO2+NaOH）
			- 也就是 2NO2+2NaO→NaNO₂+NaNO₃
		- 如果不是碱性环境（即 NO2+H2O）
			- 那么 HNO2分解为 NO+NO2，其中 NO2重新参加反应。而 HNO3留下
				- 也就是3NO2+H2O→2HNO3+NO
	- 作用：处理尾气
- NO2本身具有氧化性，和 HNO₃的氧化性相互独立
	- NO2+SO2→SO3+NO
- NO2不需要条件就能转化为 N2O4（可逆，且转化率比较大）
	- 所以计算时不能当作纯 N2O4处理
	- 一试管 NO2大部分都是以 N2O4的形式存在的
	- 要测量 NO2的相对分子质量
		- 减压、高温（平衡逆向移动）
- 和水反应
	- 3NO2+H2O→2HNO3+NO
	- 把充满二氧化氮的试管插入水中，理论上试管中水位会上升到2/3处，可是事实比2/3还高
		- 因为NO+NO2+H2O→2HNO₂
- 二氧化氮会形成[[酸雨]]
- 区分溴单质和二氧化氮？
	- 通入水中
		- 溴变成红棕色，NO2变无色
- 一氧化氮与二氧化氮会归中生成三氧化二氮，在水中变为亚硝酸。  
  反应方程式：  
	- $NO + NO_2 \rightarrow N_2O_3$  
	- $N_2O_3 + H_2O \rightarrow 2HNO_2$
## 氮氧化物
### 光化学烟雾
- 光化学烟雾是一种由汽车、工厂等污染源排入大气的氮氢化合物 $(HC)$ 和氮氧化物 $(NO_x)$ 等一次污染物在阳光（紫外光）作用下发生光化学反应生成二次污染物，后与一次污染物混合所形成的有害浅蓝色烟雾。
### [[氮氧化物的治理]]
- 类似硫化物的治理
- 用二氧化碳和氢氧化钠的反应法：
	- 二氧化碳和一氧化氮：与氢氧化钠的反应  
	- 单独的一氧化氮无法和氢氧化钠反应。
	- 若两种气体混合，被完全处理的理论条件是什么？
		- NO2 的量大于等于 NO 的量
			- 若等于，则产物是亚硝酸钠
			- 若大于，则是亚硝酸钠和硝酸钠混合
		- 若想要与氢氧化钙生成亚硝酸钙，如何控制条件？
			- 一点要1:1反应
- 催化转化法：在催化剂、加热条件下，氨可将氮氧化物转化为无毒气体 $(N_2)$ 或NOx与CO在一定温度下催化转化为无毒气体 $(N_2$ 和 $CO_2)$，一般适用于汽车尾气的处理。
	- a. 氨气吸收法：  
		- $8NH_3 + 6NO_2 \rightarrow[一定条件] 7N_2 + 12H_2O$  
		- $4NH_3 + 6NO \rightarrow[一定条件] 5N_2 + 6H_2O$
	- b. 汽车尾气转换器：  
		- $2CO + 2NO \rightarrow[催化剂] 2CO_2 + N_2$


