
# 方法
1. 相互反应比较多的题目中可以用列表法
2. 求氧化剂还原剂的分子个数时，一定要先配平
3. 两条方程式叠加的时候，消去两边相同的化学式
4. 质量差法：反应前后，物质的质量差和参加该反应的反应或者生成物成正比
5. 工业反应的题目要写总化学方程式
6. 题目中的“等量”有时候会指体积、物质的量或质量
7. 有“恰好”就可以用原子守恒（物质守恒）
8. 反应复杂的先后顺序题目中，应该判断最后的剩余物之间是否会反应，如果反应就错了
9. 配平时，$H_2O$用来守恒原子，$H^+$、$OH^{-}$用来守恒电子
10. 简单化合物可以通过电子示意图判断价态
11. 选择题要考虑溶解时体积的变化
12. 比较元素单质的熔沸点，可以从状态考虑，固态的熔沸点最高
13. 如果一个方程式的量不同，可以多种配平，那么要结合质量来算
14. Cu和HNO₃反应后加入氢氧化钠，可以利用硝酸钠中钠离子和硝酸根个数相等（多利用反应之后剩余的电荷守恒）
15. 混合物一定要设未知数x+y=m
16. 判断立体的代卤个数时，看距离远近
17. 判断离子方程式是否正确，要看反应的环境，比如碱性的环境下不能产生氢离子。（$SO_3^{2-} + Cl_2 + H_2O \rightarrow 2Cl^- + 2H^+ + SO_4^{2-}$不存在）
18. 取代反应的计算：1mol物质含n个H原子，与氯气取代，最多消耗nmol氯气；1molCH4和氯气取代，产生CH3Cl：CH2Cl2：CHCl3：CCl4=a:b:c:d.消耗氯气的量：（设a+b+c+d=x)为a/x+2b/x+3c/x+4d/x
19. 物质的量总的不变，将物质改写成$C_xH_y(H_2O)_n(CO_2)_m$，如果各物质改写后$C_xH_y$一样，则燃烧消耗$O_2$一样，因为二氧化碳和水燃烧，不消耗氧气
20. 总的质量不变，C2H4、C3H6和$(CH_2)_n$混合，无论比例是多少，产生二氧化碳和水的量都不变
21. 复杂反应题目中，先写出各个反应，在由电子守恒，原子守恒电中性解
22. 写离子方程式的题目中：还+氧=还+氧；考虑环境
23. 有机物的密度用1.25 mol/L公式计算（N2、CO、C2H4都为M=28，密度=1.25g/L）
24. $CN^-$只要把N看为0价，C为-1价即可
25. 书写烷烃的同分异构体：减碳法［从n个碳到m个碳，从小到大写出主链，再添加支链］。注意：由于单键可以自由旋转，甲乙基不能连在首尾，乙基不能连在第二个碳上；支链碳数小于主链上碳数（不可相等）
26. 如C2H6～O2求反应物质的量比例时，先C2H4（H2O）～O2，再用公式。或者把C和O结合成CO2
27. 求C4H9Cl的同分异构时，先求丁烷C4H10的同分异构有两种，每一种有两个H，能被Cl取代的有4种
28. 由分子式判断含有官能团的同分异构时：把原分子式拆出一个基团和官能团，再看基团的同分异构。（如C5H10O2含-COOH的异构：改写成C4H10-COOH，而丁基-C4H9有4种异构体）
29. 判断容器中NO、$NO_2$、$O_2$、$H_2O$反应体积变化，体积比就是方程式系数比
30. 由PV=nRT判断
31. 如何判断原电池和电解池中酸碱性变化？
    若电极反应产生H+或消耗OH一，则溶液pH降低；若电极反应产生OH一或消耗H+，则溶液pH升高。若没有产生H+或消耗OH一，则溶液pH根据原溶液的酸碱性，及溶液产生水或者消耗原溶液的情况判断。方法：原电池和电解池中酸碱性变化的判断主要是分析电极反应。
    ①利用电极反应和总反应判断溶液酸碱性变化：
	若电极反应产生H+或消耗OH一，则电极附近溶液pH降低；
	若电极反应产生OH一或消耗H+，则电极附近溶液pH升高。
	若总反应产生H+或消耗OH一，则溶液pH降低；
	若总反应产生OH一或消耗H+，则溶液pH升高。
	②利用产生的气体判断溶液pH变化：
	若电解时只放出H2，不放出O2，电解后溶液pH升高。如电解NaCI溶液。
	若电解时只放出O2，不放出H2，电解后溶液pH降低。如电解CuSO4溶液。
	若电解时既放出O2又放出H2，电解的实质是电解水，电解后溶液浓度增大。
	若原溶液的pH大于7，则电解后溶液pH升高；若原溶液的pH小于7，则电解后溶液pH降低。
	若电解时既不放出O2又不放出H2，电解的实质是消耗电解质本身，电解后溶液浓度减小。
	若原溶液的pH大于7，则电解后溶液pH降低；若原溶液的pH小于7，则电解后溶液pH升高。
32. A反应物中如果缺少O，酸性条件下H2O来提供（H2O→[O]+H2O）；碱性条件下OH-来提供（2OH→[O]+ H2O）
	B反应物中如果多了O，酸性条件下H +来接收（2H*+[O]→H2O）；碱性条件下H2O来接收（H2O+[O]→2OH）
	C反应物中如果缺少H，酸性条件下H*来提供；碱性条件下H2O来提供（H2O→[H]+OH-）
	D反应物中如果多了H，酸性条件下变成H*即可；碱性条件下OH-来接收(【H】+OH-→H2O)
 32. ==有水参加的没学习过的反应，可以把水拆成氢氧根和$H^+$。比如氯化碘，碘离子和氢氧根反应，而氯离子和氢离子反应==
 33. ==过氧化钠和氧化钠混合物共1mol，阴阳离子总数为3$N_A$==
# 答题
1. 应该说“什么分散***系***是胶体”
2. 浓的HCl离子方程式可以拆，饱和或浓溶液的离子方程式可以拆。但是浓的物质在离子方程式中不写“浓”
3. HNO₃电离方程式可以拆，浓$H_2SO_4$不拆。白醋或醋是弱酸，离子方程式中不能拆。H2S是弱酸，离子反应中不可拆。亚硫酸氢根不可以拆成$H^+$和SO₃²⁻
4. 注意图中的所有键是否都断开，再判断能量变化
5. 注意$KClO_3$中没有氯离子，是次氯酸根
6. 固体和固体（不在溶液中）的反应，不写离子方程式。浓$H_2SO_4$和固体反应也不写离子方程式
7. $NH_3•H_2O$电离方程不能写$OH^{-}$。氨水作反应物应该写$NH_3•H_2O$，如果做生成物仅加热或浓溶液时写成氨气+水，不然写成$NH_3•H_2O$
8. 问溶液中H、O数目，要考虑$H_2O$
9. 氯化铵和氢氧化钙（熟石灰）加热（固体和固体）；碳酸氢铵加热分解：不能写成离子方程式
10. 注意银镜反应中条件为碱性
11. 未知方程式的书写一定要注意写上“一定条件”
12. 注意题目中是否有“等物质的量混合”
13. 固体之间不考虑共存问题
14. 能加入别的酸，尽量别加HNO₃
15. 有“过量”时就要考虑产物和过量物质是否能再发生反应
16. 题目中的“通常状况”是指常温常压
17. ”最简单的化合物“即最低价的
18. 写上n(粒子)，比如n($H_2O$)，n(Na+)
19. 我们认为氯水中体现漂白性的是次氯酸，其他情况（比如还原性）都是$Cl_2$。
20. 注意单位倍数换算
21. 微溶是沉淀，除非题目中有说澄清…水
22. 计算质量分数的答案要有“✖️100%”
21. 反应中有转化率问题时，要✖️m%转化率
22. 书写时，要第“一”“四”周期等，中文字
23. 第“x”族要写“罗马数字+A/B”，但“第0族”。
24. 推断题时要注意F、H、He的特殊性
25. 注意HCl不能比较最高价态
26. 要写上“正”“异”“新”某烷
27. 有机生成物中小分子物质别忘了写
28. 题目中如果直接说硝酸，那么就是稀硝酸参与反应
29. 书写可逆反应时，不要忘记“g”“s”
30. 看清楚充电放电的方向
31. 电池反应中有关计算，要先写总反应式，再正常算
32. 用化学反应速率表示固体就是错的
33. 在第几秒时反应速率为多少是计算不了的（瞬时速率）。在第几秒到第几秒时是可以算的（平均速率）
34. 判断是否为平衡状态时，注意各个条件：恒温恒容绝热恒压。（颜色、物质的量、物质的量浓度，物质转化率，某物质的百分数，密度，正反应速率，逆反应速率，断键的能量）
35. 问，在某条件下工业合成…的原因：**该温度下催化剂效果最好**，压强小产率低，压强大动力要求大
36. ==如果实验中（如 Na2S2O3 和硫酸反应）要判断化学反应快慢，不能用从溶液中溢出的 SO2 单位时间生成的体积，因为易溶于水不易全部溢出==
37. ==题目如果问为什么水的沸点大于硫化氢的沸点，应该回答“水分子之间会形成氢键，硫化氢间没有氢键，且氢键的作用力要大于分子键作用力”==
38. ==工业中所通入的二氧化碳都是过量的，解题时小心，生成的是碳酸氢钠==
39. ==题目中如果正在用硫酸和亚硫酸钠制取二氧化硫气体时，使用质量分数为70%的硫酸溶液的原因：**硫酸浓度太大**，氢离子浓度太小，不利于二氧化硫生成；**硫酸浓度太小**，水太多，二氧化硫易溶于，不利于二氧化硫溢出。所以选择70%==
# 计算
1. 1mol$NaHSO_4$固体中有两$N_A$个离子，钠离子和硫酸氢根离子
76. 1molSiO2中Si-O键不为2$N_A$个，是4$N_A$个
89. 1mol过氧化钠中电子数是38$N_A$（8×2+**2**+10×2）
90. N（氧化剂）✖️变价原子个数✖️化合价变化值=N（还原剂）✖️变价原子个数✖️化合价变化值制取制取
91. %的保留n位有效数字：0.78保留三位是78.0%
92. a摩尔物质中含有b个某原子，则含有ab摩尔个某原子。比如0.5摩尔$H_2SO_4$中含两摩尔氧原子
93. 某一确定核素的相对原子量=其质量数，比如D（氘）的相对原子质量是2，所以重水为20
94. 足量铁和一摩尔氯气反应转移电子数为2$N_A$
95. 100克质量分数为46%的乙醇溶液中含有氧原子为4$N_A$
96. ==和传统消毒剂氯气相比，次氯酸钠消毒的效率是氯气的，大约1.57倍。（产物视为氯离子，以单位质量得到的电子数表示）应为氯气得到两个电子生成，氯离子次氯酸钠得到四个电子生成氯离子，那么两者的效率之比=4/90.5 : 2/71=1.57:1==