# 化学平衡状态
## 知识点
- 在化学平衡建立的过程中，V正不一定大于V逆
- 化学平衡向正反应方向移动，V正一定>V逆
- 对于可逆反应当正反应速率增大时，逆反应速率可能增大或者不变
- ΔH在一个反应中，始终不变，不能说明到达平衡状态
- 向某个平衡的反应中加入固体或者纯液体，平衡不会再移动
- 化学平衡发生移动时，化学反应速率一定变化。但是化学反应速率变化时（如加入催化剂），化学平衡不一定移动
- 正反应进行的程度越大，正反应速率不一定大。反应向正方向进行，正反应速率一定大于逆反应速率，但是正反应速率不一定增大，有可能减小
- 反应混合物各组分百分含量发生改变，化学平衡一定发生了移动
- mA(g)+nB(g)=pC(g)中，如果A、B的浓度之比不变，那么不能判断反应是否达到了平衡状态。因为如果投料比等于化学计量数之比，那么A、B的浓度之比是恒定的，A、B的浓度之比保持不变，反应不一定平衡
- mA(g)+nB(g)=pC(g)中m+n=p，则平衡过程中总物质的量不变
- 
## 解题注意
- 如果说“可逆反应是指即能向正反应方向进行，又能向逆反应方向进行的反应”是错的，因为应该指出同一个条件下
- mA(g)+nB(g)=pC(g)中，V逆(C)不是指对C的逆向（即向右，因为C的正向向左），而是整个反应的逆向（向左）
# 化学平衡常数
## 知识点
- K越大反应进行的程度越大，但反应速率不一定越大
- ==只有==当温度改变的时候，化学平衡常数K才改变
- 平衡移动，平衡常数不一定改变。但是平衡常数改变，平衡一定发生移动
- 平衡常数的数量级是指“10的n次方“
## 解题注意
- 化学平衡常数的大小只代表化学反应的程度，不代表化学反应程度的难易，所以有提到“通过K判断条件下容不容易反应”的是错的
# 浓度的影响
## 知识点
- 反应物浓度增大或者生成物浓度减小，平衡向正反应方向移动；反应物浓度减小或者生成物浓度增大，平衡向逆反应方向移动；
- “浓度对化学平衡移动的影响”中的“浓度”是指与反应有关的气体或溶液中参加反应的离子的浓度。
- 固体或纯液体的浓度是常数，改变固体或纯液体的量并不影响V正、V逆的大小，平衡不移动。
- 恒容时，mA(g)+nB(g)=pC(g)达到平衡后，增大A的浓度，平衡右移，最终达到新的平衡。新的平衡中A的浓度一定比原平衡中大
- mA(g)+nB(g)=pC(g)中，增大A的浓度，达到平衡状态后，C的体积分数可能增大。*但是如果A的浓度太大，C的体积分数减小*。所以说C的体积分数不一定大于原来平衡C的体积分数
- 
## 解题注意
- 对于离子平衡体系，注意离子浓度的改变方式，排除不参与反应的离子的干扰。
- 某个已经达到平衡的反应体系中，加水稀释到原溶液体积的两倍，离子的浓度都变为原来的二分之一，应该计算一下浓度商Q，再判断平衡怎么移动
# 压强的影响
## 知识点
- 对于有气体参加的可逆反应，在一定温度下，增加体系的压强，各气体的浓度也同等倍数增加
- 有色气体的可逆反应中压强增大，会使气体浓度增大，颜色变深。在mA(g)+nB(g)=pC(g)中，若m+n=p则深色恒定不变，若不相等则深色会变浅会变深
- mA(g)+nB(g)=pC(g)中，m+n=p，对于这种反应后气体的总体积不变的可逆反应，改变压强平衡不移动
- 
- 
- 压强改变的途径：
	- 改变容器容积：在物质量不变的前提下，增大容器容积，相当于给反应体系减压，减小容器容积相当于给反应体系加压。
	- 同倍数改变气体物质的物质的量或浓度：恒温恒容时，若按起始投料比或反应过程中某时刻各气体物质的量（或浓度）之比充入气体物质，相当于给反应体系加压。

## 解题注意
- 根据方程式各个物质前的系数之和的大小比较，以及勒夏特列原理，来判断化学平衡向哪边移动。比如对于mA(g)+nB(g)=pC(g)，如果m+n>p，则增大压强之后，为了减小压强，反应应该向右边p移动。
- 对于只涉及固体或液体的反应，压强的影响不要考虑
- 压强能否影响化学平衡发生移动，要看压强改变是否是浓度发生改变，从而使V正不等于V逆。所以判断变压强的本质是判断改变浓度。
- 注意：题干中没有特殊说明时，压强的改变往往默认为改变容器的容积实现。
# 温度的影响
## 知识点
- 绝热时容器内温度会变化
- 当其他条件不变时，升高温度会使化学平衡向吸热反应的方向移动，降低温度会使化学平衡向放热反应的方向移动
- 任何化学反应都伴随着能量的变化，所以任意可逆反应的化学平衡状态都受温度的影响
## 解题注意
- 
# 催化剂的影响
## 知识点
- 催化剂对化学平衡没有影响，工业生产往往使用催化剂，目的是不使化学平衡移动
- 催化剂能加快反应速度，提高物质单位时间内的产量，但是不能提高反应物的转化率
- 甲乙两个催化剂，相同时间内，甲的催化剂对A物质转化率变化更多，则甲的催化剂***效率***更高
- 平衡后使用催化剂，催化剂只能改变化学反应速率。如果没有平衡就用催化剂，那么相同时间内转化率提高。
- 相同温度下，反应物转化率越高，催化剂效果越好
## 解题注意
- 
# 转化率
## 知识点
- 反应物的转化率及生成物的含量分析：
	- 反应物的转化率：①按计量数之比投料，各反应物转化率相等。②若增大一种反应物浓度，可以增大另一反应物的转化率，而其本身的转化率减小（舍己为人）。
	- 生成物的含量：在一定的温度和压强下，若反应物投料比等于化学计量数之比时，生成物的含量最高。
-  平衡转化率是指达到平衡状态时的转化率
- 当可逆反应达到平衡后，反应物的初始浓度不变，只改变体系的温度、压强或减小生成物的量，可以使平衡正向移动反应，反应物的转化率一定增加。
- mA(g)+nB(g)=pC(g)中m<n，如果反应前充入A、B物质的量相等，达到平衡时A的转化率比B的转化率要低，因为初始值相同，但变化量B大一点
- 加入催化剂不会改变转化率。平衡后使用催化剂，催化剂只能改变化学反应速率。如果没有平衡就用催化剂，那么相同时间内转化率提高。
- 如果已经达到平衡，那么延长反应时间不能提高转化率
## 解题注意
- 
# 等效平衡
## 知识点
- 在一定条件（恒温恒容或恒温恒压）下，同一可逆反应体系，不管是从正反应开始，还是从逆反应开始，还是正、逆反应同时投料，达到化学平衡状态时，任何相同组分的==百分含量（质量分数、物质的量分数、体积分数等）==均相同，这样的化学平衡互称等效平衡。
- 如果==各物质的量n==也相同，那就是***等同平衡***
- 对等效平衡的理解：
	- 外界条件：通常可以是恒温恒容或恒温恒压。
	- 平衡状态只与始态有关，而与途径无关(如：无论反应从正反应方向开始，还是从逆反应方向开始；投料是一次投放还是分成几次投放；反应容器经过扩大→缩小还是缩小→扩大的过程)，只要起始浓度相当，就达到相同的平衡状态。
- 等效平衡的作用
	- 可以通过判断两个条件下是不是等效平衡，如果是等效平衡，则可以得出平衡时两反应各个组分含量相等等结论
	- 反应进行一定的变化，比如通入什么气体之后，可以判断是不是等效平衡，得出结论平衡是不是会移动等
## 解题注意
- 
# 图像
## 知识点
- 图像纵坐标“A物质**含量**”是指所占百分比
## 解题
- 
# 勒夏特列原理
## 知识点
- 原理：如果改变影响平衡的一个因素(如温度、压强及参加反应的物质的浓度)，平衡就向着能够减弱这种改变的方向移动。
- 适用范围及应用
	- 勒夏特列原理适用于***已达到平衡的反应体系***，不可逆过程或未达到平衡的可逆过程均不能使用该原理。
	- 勒夏特列原理中的“减弱”不等于“消除”，更不是“扭转”，即平衡移动不能将外界影响***完全消除***，而只能减弱。
	    对于以下体系，增大压强
		$2NO{2}(g)=(可逆)N{2}O{4}(g)$
		(红棕色)                (无色)
		混合气体颜色先加深，后变浅。但比原平衡时==颜色深==。
- 

## 解题
- 题目问“判断能不能用勒夏特列原理解释”，那么如果平衡有移动、有关平衡移动的，那就可以用这个原理解释
# 固体
- pC(s)=mA(g)+nB(g)中，将C固体全部移走，相当于起始时只加入生成物，反应逆向。但如果只增大C的质量，不影响反应速率，平衡不移动。
- 生成物中有固体的工业，把固体及时分离出来，并不有利于平衡移动，因为平衡不移动
# 其他解题
- 有关化学平衡的题目上一小题的答案可以拿到下一小题，比如说上一小题计算的平衡常数下一小题就可以用
- 写题目的时候先把条件穿出来，比如“恒温恒容，恒温恒压”
- 如果题目问，从表格看，“已达到化学平衡状态的时间段是”或者“一定处于平衡状态的时间段是”，那么所求的这个时间段一定是量不变的两个时间段之间，而不是之前
- 小心题目中出现的稀有气体或不参与反应的气体，也有占有压强的一定比例
- 计算压强平衡常数的时候要写上单位kPa
- 注意是恒温恒压的时候体积之比等于物质的量之比，恒温恒容的时候不是
- 注意平衡转化率不等于生成率？